樋口 小学校の理科の実験で 深井 うんやべ
樋口 豆電球と電池をつないで回路 を作るっていうのやりましたよね
深井 ああやりましたねはいはいはい
樋口 なんかさつなぎ方みたいな あったじゃん
深井 え並列か直列か並列
樋口 ああそれ覚えてる
深井 うん
樋口 覚えてんだ
深井 覚えてるよ
樋口 ってことはもう水野さんは
深井 半導体のことがわかってる と言いたいのか
樋口 違うゼロからコンピューター を作れますねって言いたい
深井 ちょっと
樋口 無人島に飛ばされた時にゼロ からコンピューターを作れますね
って言おうと思って
深井 俺の想定を上回ってたな大きく
樋口 全然行けますよもう
深井 嘘だろ
樋口 無人島でゼロからコンピューター 作れます
深井 あれね
樋口 それだけできれば
樋口 前回までの復習をまず簡単 にしておきますと半導体半導体
ニュースで聞くんだけどもうすごい のは部品で言うと
深井 トランジスタ
樋口 トランジスタがすごいんだよ とトランジスタってどういうやつ
なんでしたっけ
深井 門番で後ろから客が来ると 人入れちゃうんだけど基本的には
人を電気電流を寄せ付けないやつ
樋口 そうだね背中に電気流れてる と全員通しちゃうでも基本的には
ずっと止めてる右から左に流れる 電流ずっと止めてるやつがトランジスタ
でした
深井 であとあれだよね巨大なプリン
の話を忘れてくれって言う
樋口 そうなんだよねちょっとそれが もう悔しすぎてちょっと今思い出させる
なよってなって
樋口 巨大なプリンの表面を擦る の話
深井 あの説明うまくいかんかった なああんなハマらないことあるん
だ例えってすごくかっかりして しまったんですけど
樋口 プリンまでイメージできたんだけど ねその後になんで側面にカラメル
塗ってんのっていうことね
深井 巨大なプラスの電気を帯びた 棒を持ったやつがプリンの表面
をなぞっているイメージをしてください という全然伝わらなかったなあの
例え
樋口 びっくりした本当にまあまあ そんな話がありましたけど
深井 そんな話前回はプリンの例 えで無理やりやりましたけど何
が前回言いたかったかっていう とトランジスタってn型半導体
ってやつとp型半導体ってやつを 2つ組み合わせればできますよと
普段だったら電気通さないんだ けどプラスの電気を帯びた棒を
持ったやつが近づいてきてる時 だけ流れるカラメルとカラメル
の間に流れる道ができますよっていう 話でしたね
ヤンヤン 髪の毛こすって下敷き で静電気でワーってなるあれみたいな
現象だということですね
樋口 それと同じ原理で道ができます という話をしましたで前回最後に
言ったんですけどまあこれでもう みんな納得したよねとトランジスタ
っていうのはこのn型半導体とp 型半導体からできてますよ納得
したよね納得したよねプリンの 例えで納得したら完璧だよねあれ
は
ヤンヤン プリンの例えのおかげで 多層的に理解できました
樋口 完璧に理解したと思います んで次回からはそれちょっと納得
しといてくださいと今回からは トランジスタをもう組み合わせて
いきますとトランジスタの中身 いちいち想像してたら戻りすぎ
て大変だから覚えておいてねと トランジスタってもうこういう
もんだと納得してくださいねこれを 何て言ったんでしたっけなんて
表現したんでしたっけ
ヤンヤン もう一回言ってもう一回 言って
樋口 トランジスタという一パーツ はもう後ろに電気が流れてれば
右から左に電気流すやつだと思 っといてくださいねこれのことを
ヤンヤン 忘れました
樋口 これ16日的には一日またい でるから寝たら忘れましたね
モジュール化みたいな言い方しよう と言ってた
ヤンヤン 言ってた言ってた言って た言ってました言ってました
樋口 寝たら全部忘れただろ
ヤンヤン なんかある特定の能力 とか性質みたいな
樋口 機能のまとまり
ヤンヤン まとまりですよね
樋口 もうそういうもんだと思 っとこうっていうのをモジュール
化と表現したよ
ヤンヤン モジュール化は忘れたん だけどプリンは覚えてましたどう
でしょうか
樋口 だいたい一緒だからプリン ってほぼモジュールだからプリン
というモジュールだからトランジスター って
ヤンヤン 聞き手失格ですすみません
樋口 なんで今回からはトランジスター を組み合わせていきますトランジスター
というモジュールを組み合わせて いきますという話です
ヤンヤン あとあれですよね前回 先送りにした問いとしては結局
そのトランジスターがその電気 がある条件が整ったときに流れる
ことに何が嬉しいのかっていうこと を答えてなかったっていう
樋口 そういうことです
ヤンヤン これを説明してもらえる
樋口 それを完全に今日答えていきます
樋口 ありがとうございます
ヤンヤン もう一回一番最初の話 だけ復習するんですけど最終的な
目標としては計算1たす3みたいな 簡単な計算をできるようにしたい
樋口 半導体ができるようにしたい と
ヤンヤン そうですねなんだけど それと意味不明じゃんとゴミ箱
がステーキを焼くみたいな話で 半導体が計算するって意味不明
じゃんそれが今回解決させます それを今回解決させる回ですね
深井 つまり機能をまとめ上げて 何とか計算してるような機能に
まで持っていきたいってことですね
樋口 そういうことです計算する ときに必要なものといえば数字
ですよねめっちゃバカみたいな 説明だよそりゃそうだろうって
深井 大事ですからでも
樋口 計算するときに必要なものは 数字なんですがこれはみぞうさん
聞いたことあるでしょ電気回路 みたいなさコンピューターみたいな
やつが計算するときに数字って 何に対応してるの
深井 01
樋口 うんごめんごめんそう01二進 数を使うんだけどその01って何に
対応してるんですか
深井 プラスとマイナス
樋口 あー違うね違うね
深井 分かりましたプラスとマイナス でしょ
樋口 間違えてるのになんで勢い を決め直した勢いで俺止めてる
わけじゃないの俺勢いがあれば 開く門番じゃないの背中に勢い
を感じる通すぞじゃないの
深井 もう一回言って01が何に対応 してる
樋口 対応してるか
深井 オンかオフ
樋口 うんまあいいですねオンか オフいいと思いますオンかオフ
いいですねまあ電流が通る通らない と考えてくれてまあ良い気がする
深井 正確には違うんですね
樋口 正確にはまあ電圧がハイか ローか高いか低いかみたいなこと
なんだけどまあまあいいでしょう オンかオフか電流が流れるか流れない
かだと思っておきましょうここ 厳密にやらずにいきます
深井 ええそっか電圧が高いか低い かってことはさはっきりした01
じゃないってこと
樋口 いい質問ですねいい質問ですね この世にさはっきり割り切れる
ものなんてないじゃん世界ってさ アナログじゃん全部
深井 うんあれだよまたアナログ とデジタルって言い出すやつだ
例えが分かんないのにずっと使う やつ気に入って
樋口 ええなんでなんでこれアナログ とデジタルは全然分かるでしょ
深井 うんどういう意味で言ってん だそれ
樋口 じゃあそれやりましょうか アナログって連続的な量なのよ
深井 あそうなんですか
樋口 うんそれ知らんかったなるほど 深井 デジタルがなんかこう01
樋口 うん
深井 0と1の例えみたいなのに使ってる なーと思ってたけどアナログは
連続的なんですね
樋口 そうですああそうかその感覚 ないのかじゃあごめんそれやっと
こうか
深井 だってさ連続的のがすごそう じゃないなんか柔軟っぽいじゃん
アナログテレビのが進んでるように 感じてしまうわそれ聞くと
樋口 ああえっとですね一面的には そうねアナログの方が優れてる
こともあるんですよ
深井 あそうなんだ
樋口 だからほらフィルムカメラ って廃れないじゃんいまだにフィルム
買って写真撮り続けてる写真家 の方いっぱいいるでしょ
深井 ああはいはいはい
樋口 あれはアナログがやっぱいい から
深井 へえーあーなるほどなるほど
樋口 なんですよね
深井 はいはいアナログにしか残せない 質感があったりするわけですか
樋口 そう
深井 はい
樋口 アナログは何かっていう と全部連続的に捉えているので
極限までまあ少数点細かく考える ことができるみたいなことだと思
っといていいですデジタルは結構 割り切っちゃう1012.18726みたいな
やつはまあ1012ぐらいでしょうみたいな バシッと決めてしまう理算的な
ものがデジタルの本質で連続的な ものがアナログの本質ですって
考えておいてもらえればよくて この世にある電気の流れ電気の
量ってさアナログじゃん
深井 連続的だと
樋口 うん0.92347アンペア流れてる ことも当然あるわけだよね1.2138765472
なんとかボルトかかってることも 当然あるわけですけどこれを割り
切って高いか低いかの二択に分け ちゃいましょうっていうのが電気
回路だね
深井 高いか低いかに分けちゃう ってのは例えば10アンペア以上
だったら高い10アンペア以下だったら 低いみたいにどっかに境を決めて
それより上それより下っていう ふうに決めちゃうっていうこと
ですか
樋口 そういうことですそれをスレッショルド
レベル敷地って言いますねここから 先は高いここから先は低いって
いうのを決めるやつ
深井 だからそれさ生物でやったわ毎回
出てくるけどだからその生物の 善か無かの法則とかまさにそれ
だった気がするだからある一定 以上シナプスにある一定以上の
なんかが加わると次のやつに続く よみたいなのをやったんですけど
だから脳もデジタルだから
樋口 めっちゃ難しい話するやん
めっちゃ難しい話するやんその話 やる8時間
ヤンヤン いいですいいですいいです
樋口 脳はアナログなのかデジタル なのかの議論を8時間やる
ヤンヤン やべやべ汗かいてきた
樋口 それの話はいつか勉強して やりたいですね改めて
深井 すいませんでした間違えました
樋口 でちょっとすっげえ話逸れたん で完全に話戻すと0か1かだけで
扱ってますこの世のコンピューター は全部
ヤンヤン 電圧の高い低いっていう 本来であれば連続的なものにここ
からここ敷地を設定してそれより 上それより下っていう二分法で
決めたわけです
樋口 そういうことですで今回電流 流れる流れないだと思っといて
いいですで流れるを1流れないを 0だと考えましょうか
深井 賢いですね 樋口 そうすると小学校の理科の
実験でやったことでわかるんですよ だって電流流れますか流れません
かみたいなテストでやるじゃん小学校 よくあるやつでいうと回路が途中
で切れてる電池から導線が出てるん だけどその線切れてて切れた後
にマイナスにまた繋がってるこれ 電気流れますか
深井 流れないですね
樋口 流れないですねみたいなやつ
深井 寒電池が逆になってるみたいな やつかもね流れない電池出て
きますよね
樋口 あるね電池ケースに対して 逆に入れちゃったみたいなやつ
もあるけどあれも流れてないですね つまりそういう回路は1か0かでいう
と
深井 0
樋口 っていうことですね もうちょっと複雑にして電球
繋ぐやつ 直列繋ぎと並列繋ぎみずのさん
覚えてましたね
深井 名前だけ
樋口 さすが名前だけ繋ぎ方覚えてない
深井 繋ぎ方覚えてるよ直列は口で 説明すると難しいな回路が伸びて
いって電池に繋いでその後その 先にもまた電池があってっていう
風な繋がり方で並列は逆に二股 に分かれるんですね回路が二股
に分かれて両方に繋がってまた 一股に戻っていくっていう繋がり
方でしたっけ
樋口 えらーいさすが覚えてるじゃ ない
深井 いやー
樋口 水野君
深井 振動と呼ばれてましたから
樋口 もう小学校を修了した人なら みんな覚えてるの基本小学校理科
で習うからこれは
深井 いや鼻高らかですよもうここまで 覚えてて
樋口 いやでもねえらいですこれは えらいですこれさえ覚えてれば
もうコンピューターはいけます
深井 えー
樋口 これだけだからコンピューター って
深井 特徴覚えとか必要もないのか なんか直列はどうでとかなんか
樋口 えっとねそうなんかさ明るさ がどうのこうのあるじゃん
深井 あー
樋口 明るさこっちの方が明るく なりますみたいなやつあったじゃん
深井 直列の方が明るいんだっけ
樋口 えーっといやケースバイケース だけど今回の場合は多分水野さん
のイメージしてる図だと並列の方 が明るい
深井 ダメだひでえ
樋口 でもさ今回ありがたいことに 明るさどうなるかとか全く考え
なくていいです
深井 なぜなら1と0しか考えない から
樋口 そうかそうか
深井 これは今電気流れる流れない っていうのだけ考えてくれれば
よいです
樋口 はい
深井 だから覚えてなくてok
深井 今の繋ぎ方だけ覚えてれば ok
樋口 わかりましためっちゃ親切
深井 でしょで豆電球が光れば1光らなければ0だとイメージしておいてくれればいいです
樋口 はい
深井 そうでしょ電気流れてれば光るんだから
樋口 うん
深井 さあじゃあ直列繋ぎと並列 繋ぎ
深井 皆さんちゃんとイメージしてください ね
樋口 はい
樋口 もう1回言っておきますと直列 繋ぎは1本道に2個電球が入って
ます並列繋ぎは2本の道に1個ずつ 電球がついてます
深井 はい
樋口 直列繋ぎと並列繋ぎのあれさ小学校 の理科でやってさその後人生で使って
ねえわっていう人多そうなの
深井 使わないよねあれね使わない 代表選手みたいなのありますよね
あいつね
樋口 あれ使ってるのよ水野さんも 普段暮らしてて
深井 回路繋いだことないですけど ね僕ねあんな
樋口 あれのおかげよあなたがスマホ 使えてんの直列繋ぎと並列繋ぎ
が鬼のように組み合わさってスマホ 使えてるから
深井 これ
樋口 それ直列繋ぎと並列繋ぎ なんて1秒間に10億回以上使って
ますよ
深井 ええこれにスマホに
樋口 そう繋いだ回路直列繋ぎ と並列繋ぎが複雑に繋いだところ
10億個とかもっとだわ全然もっと だわ1000億個とか
深井 へえ
樋口 直列繋ぎと並列繋ぎを超えて 使ってますよスマホは
深井 薄いよ結構でも
樋口 そうそうそうそれだけ入ってん のよ
深井 集積してるんですか
樋口 直列繋ぎと並列繋ぎが集積 されてますその中には
スマホもねそうやって計算してる わけですけど直列と並列で
じゃあどうやって直列と並列で 計算するのかというと
ちゃんと頭の中に改めて想像して ください直列繋ぎは1本の道に
2つの電球が並んでいるよね並列 繋ぎはバラバラの2つの道に分か
れて1個ずつ豆電球がついてます よじゃあまず直列から考えましょう
か1つの道に2つ並んでるやつこの 豆電球の2つのうち1個のフィラメント
懐かしいねフィラメントが切れて しまいましたあれやばいフィラメント
に対して拒否反応を起こしている フィラメントが切れてしまいました
どうなりますか
深井 フィラメントなんだったっけ
樋口 フィラメントあれだね電気 通るとこだね電球の中の通り道
深井 ああはいフィラメント切れて たら光んないんじゃないの
樋口 そう光んないやつ通り道でしょ
深井 引っ掛け問題かと思った
樋口 いや違う違うまんまなこと 聞いてるごめんなフィラメント
って響きが懐かしすぎて今入れた くなっちゃったけど電球の中身
だと思ってくれればいいです
深井 部品が壊れたらねそれは使う のね
樋口 そうそう電球の中身が切れて てじゃあそこ電流流れなくなって
ますその電球は光らないここで もう1個聞きたいのはもう1個の電球
はどうですか一緒に並んでたやつ
深井 ああ今直列ですよねで1個目の やつが切れてるんだよね2個目
に伝わらなくないだから2個目も 点かないんじゃない
樋口 素晴らしいさすがですできる ね小学校理科できるねちゃんと
深井 危ね危ね
樋口 1個が切れてるともう1個も 光らないですねこれ逆でも一緒
だよね
深井 2個目が切れてると1個目が点 かないってことですか
そっか途切れんのか途中で
樋口 道が途切れてるから電流 流れないよねこれも小学校理科
のやつだよね回路が切れてると 電球は流れませんということは
この豆電球って2個とも壊れてない 時だけ2個とも光るってことだよね
深井 そうですねはい
樋口 何かに気づきませんか
深井 2個とも壊れてない時だけ 2個とも点く1個が切れると弾く
と
樋口 そう1個が切れると回路全体 も切れる
深井 門番みたいな感じ2個の条件 揃ってないと点かない的なさ
樋口 あ違います
深井 外した言ってほしいこと言 ったかダメだ
樋口 じゃあちょっとヒント出し ましょうかさっきやった1と0の話
豆電球が健全な状態電球を通す 状態壊れてない状態を1としましょう
か豆電球が壊れてる状態を0と しましょうかそうすると
樋口 回路全体に電気が流れる回路 全体が1になるのってどういう時
ですか
深井 両方とも1の時
樋口 時だよねもし片方が0だと 回路全体も
深井 だから01とかだった時は0 になるわけですね
樋口 ってことだよねあれこれって もしかしてあれに相当するんじゃない
ですか
深井 1かける1は1で
樋口 はい1かける0は0になっちゃう
深井 0かける1は
樋口 0かける1も0になると
深井 もちろん0かける0も
樋口 0
深井 うん
樋口 おおなるほどねかけ算だ
深井 直列つなぎって実はかけ算 なのよ
樋口 嘘マジか
深井 これすごくない
樋口 すげえ
深井 驚きの事実じゃないこれ
樋口 あれなんで気づかなかったん だろう
深井 小学生の頃直列つなぎの話 に習うのにさかけ算だなって考え
たこといったんないでしょ実は 直列つなぎでかけ算できるんですよ
樋口 えこれってどうなのみんな 知ってることなんですか
深井 いや案外知らないと思うこれは 習わないのよ
樋口 ええ高校物理とかでも習ってない
深井 習わない習わないコンピューター の中身ってどうなってんだろう
っていうのを調べてみたことがある 人しか知らないと思う
深井 ええあのさ俺ずっと気になって たのよどうやって円算に落とし
込むんだろうとできたやんかけ算 の
樋口 そう直列つなぎってかけ算 なのよ
深井 しかもだからあれだよね直列 つなぎっていう電気の性質から
導き出してるわけでなんかごちゃ ごちゃした設計とかしてないよね
特にね
樋口 そう難しいことなんもしない で
深井 シンプルにかけ算になった な
樋口 かけ算できるのよ
深井 嘘やん
樋口 これすごいなあっていう驚き がまず1個あります驚きポイント
直列小学校4年生の理科でやるあれ でもうかけ算できた
深井 ええ
樋口 これすごくないコンピューター の動作原理電流でなんで計算ができる
のの答えがもう今ちょっと見え ましたよだいぶ
深井 うんうん
樋口 ちらみせしました
深井 あとだから足し算があれば ね
樋口 うん
深井 かけ算から割り算は作れる から
深井 足し算があればいいわけで すか
樋口 さすが話が早いさすがですよ 水野さん
ということは台本の構成の先読み 能力がある水野さんは
深井 はい
樋口 でもさまだちょっとその並列 繋ぎと足し算まだつながってない
ですよなぜかというと並列繋ぎ の知識がないから
樋口 でももう構成は見えてるね
深井 そうですね
樋口 並列繋ぎが多分足し算になるん だろうなんて今思ってるね
深井 でもそんな綺麗にいくことあそ
かっていうね
樋口 漢画ですねちょっとじゃあ 並列繋ぎもやってみようか同じ
作業を
深井 はい
樋口 並列繋ぎは道二股に分かれて てそれぞれに電球がついてるんだ
って
深井 はいはい
樋口 これは今の直列繋ぎと同じ ように一個だけ切れてるケース
考えてみようか
上のやつ上と下に道が分かれて て上のやつだけ切れてます
深井 はい
樋口 この時ってもう一個豆電球 どうなるんでしたっけ
深井 はい二股に分かれたところで 電気両方に行くので切れてる方
ゼロの方は当然つかないんですけど 下の方はちゃんと壊れてないので
普通についてでまた元の一つの 道に合流していくと思うので片方
が切れても片方はつきますよね
樋口 そうですさすがですねよく 覚えてますねえらい
深井 多分こんな感じだった気がする
樋口 えらいなのでってことはさ っきはゼロと1だったら全体はゼロ
になってたんだけど今回はゼロ と1だったら全体は
深井 そうか1にゼロと1だったら 全体1
樋口 でしょ電流はちゃんと回路 全体通ってるので1になります片方
1の時にちゃんと1になるんですよ で両方がゼロだったら二つの道
両方電球切れてたらどうなりますか
深井 当然全体はゼロですよね
樋口 ですよねほらゼロとゼロ だったらゼロでしょ
深井 1と1の時に2になるこれ
樋口 君のような勘のいいガキは 嫌いだ
深井 あれそうなのか
樋口 今力技でほら足し算でしょ ほら0と1で1になる0と0で0ほら
足し算でしょ力技で持って行こう としたんですけどすぐ突っ込ま
れましたすぐ止められてしまった おっしゃる通りですねこれは完全
の足し算になってないよねという 突っ込みがあってその通りです
これはちゃんと一応成立はして いてこれはさっき僕掛け算って
言ったんだけどあんま厳密じゃなくて これは違う代数形態なんですよ
違う数字の形態計算の形態体系 かなの中で満たされている掛け
算と足し算なんですよ
樋口 なるほどこれ多分ちょっと 文系の方とかだとピンとこない
と思うんですけど要は僕らが使 っている指則演算そして実施進歩
みたいなルールでやってる計算 ではなくてデジタルな世界での
演算方法としては成立してるっていう 樋口 そういうことですこれブール
代数と言われるジャンルなんだけど ブール代数の世界における足し算
は1足す1は1ですでokなので一応 計算ができていると言って良い
感じなんですが皆さん的には負 に落ちない
深井 でもちょっとじゃあ例えで 言うとね僕ら三角形の内角の和
って180度だって習ったじゃない ですかでもあれって平面の上で
しか成立しないんですよねである 今回の図形でいうと幾何学幾何
だと思うんですけどこういうの って別に違う前提から出発して
もいいんですね例えば平面の上 に書かれた三角形の内角の和180
度だけど別に平面の上でずっと 考えなきゃいけない必要はなくて
局面の上で三角形を書いたら内 角の和180度を超えるんですよね
これはガウスカーが考えた非優 繰り時科学だよね
樋口 ガウスカー
深井 ガウスカー
樋口 わからない自信ないわ
深井 多分ガウスだと思うんですけど
樋口 そうだねまあ違う前提に立 って考えると全然違う数学形態
ができるよね
深井 そうですそうですなのでその 1足す1が1だっていうのって結構
気持ち悪いと思うんですけど僕ら がやった貴化に関しても局面の
上で例えばやりましょうよって 言ったら全然違うような内角の
和が180度を超えるみたいなことは 全然起きてしまうですけどそれ
が別に間違っているわけでもない ので要は何が言いたかったかっていう
と数学みたいなものとか論理みたいな ものってのは前提スタートとなる
前提によっては違う結果は全然 出ることはあるよねっていうこと
が言いたかった
樋口 素晴らしいありがとうございます 良いまとめを
深井 ただしもちろんですけど数学 は全然得意ではないので今の説明
はきっと数学に詳しい方が見たら 何を言ってるんだとなる可能性
はあると思います
樋口 でもすごくいいんじゃない ですかね大筋は合ってるような
気がするのでありがとうございます フォロー
深井 スタートの公理っていうの から成り立つ定理みたいなの生ま
れてるんですけど公理が違えば 定理が変わってくるって話ですよ
ね
樋口 うんみたいなことですねで そのブール
台数における足し算をこの電流 は表しているっていう話なんだけど
みんなの理解としてはざっくり 足し算だろうと思っておいてもら
えればいいですので直列は掛け算 だし並列は足し算ができる小学校
理科で習ったあれはこういう意味 だったんだだから義務教育って
やっぱ偉大なのよ結局
深井 確かに
樋口 コンピューターの根本的な 動作原理なんでこれで計算できる
のみたいなことを答えようと思 ったら直列つなぎと並列つなぎ
の話に帰着する義務教育やばない
深井 そうねしかも株足ないところ で止めてるんだろうね
樋口 そうだね
深井 これ以上やるとちょっとやり 過ぎになるからっていうやっぱ
僕ら義務教育っていつか山登り たくなった時に山の断崖絶壁に
杭を打ち込んでおいていつでも 登れるようにしておくようない
ってみればボルダリングいつも できるように
樋口 そうだね
深井 取っ掛かりをつけておくこと だみたいな話しましたけどまさに
今回もそういうようなことが言え そうですよね
樋口 そうなんですよ
深井 だって直列つなぎと並列つなぎ
習ってない人からしたらこっから やり始めるんだってなるから多分
驚きがないと思うんですよね
樋口 そうだね
深井 かけ算だよって言われても 知らないものがかけ算に結びつく
んだなへーってしかならないわけ で
これ義務教育のいいところですよ ね
樋口 偉大なんですよなんでコネ度 味を皆さんに感じてもらえている
深井 コネクティブ度つみをね
樋口 と思うんですけれども今回 みんな素直な人はね本当だかけ
算だとか本当だ割と足し算だとか 納得してくれたと思うんですけど
ひねくれ者の言いそうなこと1と 0しか足せてないじゃん
深井 はいはいいや俺はそれに対する
答えは持ってますよ
樋口 あほんと
深井 はい再起的にすればいいだけの 話じゃないんですけど
樋口 あー繰り返すってことね
深井 つまり22足す1ができない じゃないかって人に対しては
2ってのは1足す1からできてるから 1足す1の中にさらに足す1を加
えればいいのでこれを永遠に繰り 返せばいくらでも数は増やせた
り減らしたりできるんじゃない ですか
樋口 コングラッチレーション そういうことですこのシリーズ
もう終わりでいいかな いや素晴らしいセンスその通り
です
深井 何歩でもできますもんね
樋口 素晴らしいセンスですもう ちょっと詳しく言っとくと今電球
の話で例えたんだけどここで延々 喋ってたトランジスタがやっと
出てくるんですよ
樋口 トランジスタを入れれば電球 は外部の入力を受け付けられない
わけよ電気が流れるか流れない かって導線2本しか繋げないわけ
よ電球のソケットのとこってでも 今回もっといっぱい足し算したり
もっといっぱい掛け算したりしたい わけよね1個の回路じゃ足りない
から1足す1しかできないからだから 他の回路に繋げるって作業が必要
になるわけ1個の回路をもう1個の 回路に繋げる
深井 さっきの例えだと0と1しかない 回路でここで中で完結してしま
ってるのでどんだけ数字をいじ ろうと思っても全体は1か0にし
かならないわけですよねでも例えば 2を作ろうと思ったらこの回路
とこの回路っていうのを足し合わせ た結果を作らなきゃいけないわけ
ですよね
樋口 そういうことです回路と回路 を繋がなきゃいけないでしょ今
問題は電球は2個しか繋ぐ場所が なかったこと入ってくる方電気
が入ってくる方と出ていく方しか なかったのが問題なのであって
もう1個入り口が必要なんですよ 3個入力があるやつ入力っていう
か3個導線繋ぐやつ何かって言ったら 今まで散々振ってた
深井 トランジスタ
樋口 トランジスタくんですね
深井 そうかだから延長ケーブル みたいなイメージすればいいの
かな延長ケーブルだとプラグが いくつかあって繋げられるじゃない
ですかなんかイメージ的にはトランジスタ そんな感じ
樋口 そんな感じトランジスタくん は3つあるわけよ背中と右手と
左手があるで右手から左手に電流 を流すか流さないかを背中の状態
によって決めるっていうことを イメージしておいてもらえれば
okですさっきは電球が切れてる か切れてないかっていう説明を
したんだけどこれは思いっきり 何に対応するんですか
深井 電球0か1か
樋口 0か1かに対応するんだけどトランジスタ
でいうと電球電流を通すか通さない かってトランジスタは何で決まるん
ですか 樋口 後ろから客が来たかどうか
深井 そうそうそう背中に電流が 通ってるかどうかで右か左右から
左に電流を流すかどうかを決め ますってことは電球が今切れてる
か切れてないかって背中に電流 が通ってるか通ってないかに対応
するっていうのわかる 樋口 今のだから電球の回路を背中
に繋げたわけですねそうすると 電球がついてる場合は背中に電気
が通ってるので右から左に通し ちゃうっていうことですよね
深井 そうだからこれをいっぱい 繋げ合わせると今の計算が無限
にできるようになるんですよ 樋口 いっぱい繋げ合わせる
深井 さっきの例えでいうと豆電球 直列に繋いでますどっちか片方
でも切れてたら全体として電気 流れなくなりますよっていうの
があるんだけど豆電球の代わり にトランジスタを使いますこの
トランジスタに入ってくるもの 背中に電流流れるか流れないか
この背中にまた別の回路を繋ぐ ことができるよね
ヤンヤン あそうだな漢字の品川駅の品
の字で例えていいですか 品川の品の字で例えたときに品
の字の中間の空間にトランジスタ があるイメージをしていて僕で
言うと上に繋がってる一番一角 目の口の部分が背中で右左とある
として今だから品の字の一番上の 口のところからプラスかマイナス
かが決まるとトランジスタ下にある 口の二個の字が通るか通らない
かが決められるわけですよね ここからどこに何を繋ぐの
樋口 ここでいうトランジスタが さっき
でいう豆電球なんですよ 深井 ここでいうトランジスタがさっき
でいう豆電球なんですか 樋口 豆電球は左から右に右から
左にしようか右から左に電流を 流すだけだよね豆電球はそれしか
できない切れてると通さなくなる これがばんまトランジスタに置き
代わっててトランジスタは右から 左に普段は流さないでも背中に
電流が流れてるときだけ電流を 通す
樋口 じゃ俺の今の解釈が間違 ってたのか例えが間違ってたの
か豆豆豆トランジスタだと思 ったけど
深井 違う違うトランジスタトランジスタ
樋口 そうそうそう
深井 トランジスタをたくさん繋いでる のか今
樋口 そう豆電球を取り除いて代わり にトランジスタを入れているっていう
状態ですね 深井 はい
ちょっと待ってそうするとトランジスタ があるよねさらにトランジスタ
にトランジスタを繋ぐとじゃあ トランジスタ1トランジスタ2だ
として1から2に伝わるとしたら 1が流したものを2が次の繋いでる
3に流す時っていうのはトランジスタ の背中に電流が流れてるかどうか
によって決まってくれるってこと ですか
樋口 そういうことです
深井 はいはいなるほどなるほど
樋口 これ何が嬉しいかっていう と背中にまた入力を繋げるじゃん
だからトランジスタとトランジスタ が直列にあって掛け算をする装置
が今あるんだけどこの背中に入って くるものも他の計算結果を繋げ
るんですよってことはどっかで 何か計算したやつとどっかで何か
計算したやつを掛け算できるんだ よねトランジスタ直列に繋がって
れば
樋口 はいはいはい
深井 オッケーであとこれ無限に いくらでもできるから
樋口 これさめちゃくちゃ大変じゃねーか
ちゃんと設計してさちゃんと計算 結果出すようにするのさ
深井 気づいた
樋口 すごいね変じゃないこれ
樋口 だって変なとこ繋いだらさ 全然違う計算結果出ちゃうじゃん
深井 気づいちゃった
樋口 うん
深井 そうです
樋口 頭痛くなりそうこれ設計 してる人
樋口 頭おかしくなるこんな
深井 このトランジスタとかがみず のさんのスマホには数百億個みたいな
桁で入ってますよ
樋口 トランジスタが数百億入っている ということはさ単純にすべての
一個のトランジスタがすべての トランジスタと繋がる可能性が
あるかないかで決まるから組み合わせ 爆発してないこれ
ヤバくない
樋口 それはちょっと言い過ぎな 気もするけど
深井 全部に繋がるはないにしても でもすごい組み合わせの量じゃない
かこれ
樋口 まあでもそれはそう
深井 ね
樋口 完全に数百億個配置してたら 発狂しますね
ヤバくない スマホ職人みたいな人が手作業
で数百億個配置してたら一生かか っても一台も作りきれないですね
深井 そうだよねでもさごめん またあの蝕かえすけどさノーも
そうじゃんシナプスってさ4台と 繋がって繋がってでそいつの計算
結果0か1かっていう活動電位かな 可能化を次に伝達しているわけ
じゃないですかだからさイメージ としてはノーをイメージすれば
わかりやすいかなっていう気が しますよねそのシナプスがたくさん
繋がっていてその量がものすごい 量あるっていう処理をずっと僕
らしているして生活してるから 半導体のやってることトランジスター
が計算を伝達して伝達して伝達 してさらに他の計算も引き継い
でってやってるのとなんか例え としたら近いのかなっていう気
がしましたね
樋口 うんそうだと思いますだから ノーもコンピューターも大体一緒
で割とシンプルな素子パーツが とんでもない量を組み合わさる
ことによってとんでもない計算 ができていて凄まじいことができて
いるよねっていうことがね
樋口 なるほどなるほどはいはい そうかそうなってたんですね中身
は
ヤンヤン そういうことですこれで コンピューターの基本的な原理
も完全に理解したと言って良い かけ算と足し算できてそれの組み合わせ
ができるようになったので何でも できます
樋口 確かに例えばですけど45を 作ってって言われたらなんかこれ
とこれをプラスにしてこれとこれ をマイナスにしてってことをや
れば一応45ってするから出せそうですね
ヤンヤン とんでもない量を組み合わせなきゃ いけないですけどね
ということでとんでもない量を 組み合わせる体験をこの後して
もらいます次回最終回ですお前 本当に作れるのかと例えば45みたいな
やつを今のところ作れるイメージ 湧いてないよね一応足し算とかけ
算はできそうだなっていうのが あったけどそれ本当にできるの
かなが実感として水野さんの中には ないと思いますのでそれをお伝え
したいと思います次回 あと補足情報として嬉しいこと
言っとくと最初にさ言ったじゃん 半導体の知性学とか読んでると
コラムの中で&とかorとかnotとか そういう一番原始的なものを半導体
がになっているとだけ書いてあって 具体的に何っていう全然わからない
っていう話これand gateとかor gate とか言ったりするんですけどこれ
もニュースとか見てるとたまに あるどこどこの会社が何ナノメートル
幅のゲートの開発に成功みたいな ニュースが流れてきますがand
gateとor gateは今言ったやつです 直列つなぎがand gateで並列つなぎ
がor gateです 深井 ああそっかそっかだからand
ってのはaとbって両方が成立してない と通らないわけですから並列って
のはaが通っててbが壊れてなくても bだけは通るわけですからorです
よね 樋口 そう飲み込みが良すぎる
完全に理解しましたね番号与え られただけで
そうだから今後も何ナノ幅のゲート がどうたらこうたらとか基本的な
動きはandとorがどうたらこうたら とか言われた時もはいはい直列
つなぎと並列つなぎねってわかります 嬉しいでしょこれ
ヤンヤン これで職場で知ったかぶりする
ぞ 樋口 これ完全にもうニュースわかります
半導体絡みのニュースだいぶわかる ようになりました
ということで次回はこのandゲート orゲート直列つなぎと並列つなぎ
をいろいろ使って実際計算して みようのコーナーになります
ヤンヤン はい計算か
樋口 大丈夫だよ難しい数字は全 く出てこないよ
ヤンヤン かしこまりました
樋口 というわけでまた次回見てください
以上ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました